Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Mohand Habchi
Il faut que je vous avoue un secret :
j'adore la bouffe.
Ça ne se voit pas sur moi,
mais j'adore la bouffe.
J'adore la manger,
j'adore la préparer,
aller au marché choisir
les bons ingrédients
avec les petits producteurs locaux
qui sont vraiment des gens
à chaque fois exceptionnels.
J'adore l'idée de me dire
qu'on se retrouve
dans mon atelier de couture
et qu'on crée des vêtements,
mais ça se termine souvent
autour d'un couscous.
Je me rends compte que, quelque part,
il y a une importance à dire
« no way » à la malbouffe.
Il n'y a pas de malbouffe chez nous
parce que bien manger -
on en a tous conscience -
c'est respecter sa vie.
Et de la malbouffe à la « malfringue »,
c'est pas très loin.
Il y a quelques années,
j'ai monté ma maison de couture,
et j'ai vraiment décidé de faire
les poubelles de la haute couture.
Je vais faire les poubelles.
J'ai eu la chance d'avoir le prix
de la Fondation Kering,
et la seule chose que j'ai demandée
est de pouvoir aller récupérer
les fonds de tissus,
et de faire de beaux vêtements
avec ce qui reste.
Et je me suis rendue compte
qu'en créant mon Front de Mode,
qui est un magasin où on vend de la mode,
de la tendance, de belles choses,
on vend de bonnes choses, certes,
mais qui mettent en pratique
au moins un des trois piliers
du développement durable :
environnemental, économique et social.
Je pense que nous, tous les créateurs
réunis, menons un vrai combat
qui est vraiment de faire
une percée intense, forte,
pour que ces femmes
qui portent ces vêtements,
pour montrer qu'elles sont vraiment,
ces éléments de couleur, de lumière
et de beauté de la société.
A la fin du Second Empire,
il y avait ces femmes, des femmes oisives,
qui réinventaient le beau monde
dans le contexte
d'une crise à la cour impériale.
Mais c'était sans compter
sur quelque chose de magique
qui était en train d'arriver et qui,
pour moi en tous les cas, a changé ma vie.
Ça a vraiment changé ma vie;
j'étais gamine, j'avais à peine 17 ans,
et là je vois cette liberté,
la liberté que pouvait apporter
une Gabrielle Chanel,
un Balenciaga et une Schiaparelli,
un Poiret,
qui tout d'un coup libérait
ce corps de la femme.
Et il y a une chose aussi
qui m'a bouleversée, vraiment,
c'était lorsque j'avais 20 ans
et je voyais ces femmes
qui devaient à la fois
porter sur les épaules
« maman », « mère au foyer »,
« executive woman »,
être vraiment des femmes
impeccables, et séductrices,
et je me suis dit que de plus en plus,
nous créateurs de mode -
enfin je n'étais pas encore dans la mode,
j'étais encore gamine -
mais les épaules de ces femmes,
les épaules des vestes,
s'agrandissaient de plus en plus.
Et là, je me suis dit que de toute façon,
ce n'est absolument pas réalisable,
qu'il va falloir à un moment donné
travailler à la réunification
de sa personne,
c'est-à-dire qu'on peut être
tout ça à la fois, mais dans la liberté,
dans la liberté, le calme, la pause;
c'est-à-dire être
ces personnages engagés
et affirmer quelque part en nous
tous les étages de la société,
toute cette force d'être
à la fois ces femmes
mais en même temps d'être libres.
Je dis souvent à mes clientes
qu'il faut savoir exiger la beauté,
la couleur et la lumière.
Quand il y a eu
ce drame du Bangladesh,
je suis partie; j'ai pris l'avion.
Je suis partie au Bangladesh.
Et je rencontre
des femmes exceptionnelles,
et voit combien elles vivent
dans des conditions vraiment sordides.
Elles travaillent
dans des conditions difficiles
mais je savais que chacune portait
une chose, c'était de se dire :
« Moi je viens là,
je sais pourquoi je viens là,
je vais nourrir mes enfants,
je vais nourrir ma famille. »
Et nous créateurs de mode,
nous arrivions en disant,
par exemple, je leur disais :
« Moi, ce qui me fascine, c'est le désir.
Ce qui me fascine, c'est la lumière.
C'est pas forcément gagner de l'argent. »
Elles ne comprenaient pas tout cela.
Moi, je reste convaincue
que gagner beaucoup plus d'argent,
toujours plus d'argent,
ça n'a jamais allumé aucune lumière.
J'ai essayé mais ça n'a allumé
aucune lumière.
J'ai rencontré beaucoup de personnes
qui gagnent énormément d'argent
à travers ce qu'ils font
mais qui ne sont pas
forcément très brillants.
J'ai décidé à ce moment-là,
que j'allais me battre
pour une seule chose :
je fais de la mode durable
mais je n'allais faire aucune
concession avec l'esthétique.
Plus on était passionné
par cet engagement de l'esthétique,
cet engagement du style
et cet engagement du social,
plus je devais avoir le devoir
de faire des vêtements
qui rendaient les gens lumineux.
Les désirs, pour moi, je dis toujours :
« C'est le désir qui rallume la lumière ».
En fait ce sont les désirs
qui mènent à l'illumination.
Vous devriez essayer, ça marche !
J'ai ouvert un atelier dans le 18e.
J'appelle ça personnellement
« l'atelier du tissu social ».
J'ai eu la chance de commencer très vite
en étant dans le calendrier « in »
des créateurs de la haute couture,
donc défiler au Carrousel du Louvre.
Mais moi, ce qui m'a le plus plu,
c'est quand tout d'un coup...
Effectivement, j'avais des mannequins
qui faisaient 1,80m,
qui avaient des dents parfaites,
qui étaient les filles
à la mode du moment.
Je me rappelle, on m'a dit : « C'est la
mode des Brésiliennes, il faut en avoir. »
Enfin, moi ce qui m'intéressait,
c'était d'être à la mode de l'humain.
Qu'est-ce qui me plaisait ?
C'était de me retrouver là,
au Carrousel du Louvre,
mais avoir des femmes grosses,
maigres, minces, petites, grandes,
avoir vraiment le plus beau des podiums.
Le plus beau des podiums,
c'est celui de la rue.
C'est le podium social.
C'est le podium démocratique
où il y a tous les corps au final.
Pour moi, le désir est toujours présent.
Quand on voit une femme
comme celle-là, qui est magnifique,
elle apporte quelque chose
de très, très profond dans son vêtement.
Mais avec le temps, je me rends
compte que où que j'aille -
car je fais des défilés
de mode dans les prisons -
que ce soit à la Maison
des femmes de Fleury-Mérogis,
au Carrousel du Louvre, ou au Crillon,
à chaque fois, à chaque fois,
c'est cette lumière
qui intensifie le vêtement.
C'est cette lumière qui montre
que cette silhouette est extraordinaire.
Mais, moi, je viens de loin.
Je ne vous l'ai pas dit mais je viens
de très loin : des Comores.
Et quand j'étais gamine,
j'avais une grand-mère extraordinaire !
C'était une sorcière,
une sorcière incroyable !
Le matin, on se levait, on dessinait
nos rêves sur les murs en ardoise.
Nos maisons étaient en tôle
et on avait des ardoises ;
on dessinait nos rêves et elle
nous racontait ce que ça signifiait.
Moi, comme on dit à Marseille,
« Diantre! » j'ai rêvé que les gens,
en France, vivaient dans des tiroirs.
Ouaouh ! Moi, je ne voulais pas
aller vivre dans un tiroir.
C'est la première image
que j'ai eue de ma mère
qui était dans la fenêtre d'un immeuble.
C'était la première fois que je voyais
un immeuble à cinq, six, sept étages.
Et cet endroit-là,
était un endroit assez magique,
parce que j'ai été élevée
sous les lois de la Charia
où j'ai appris à lire, à écrire,
avec des mots que je ne comprenais pas.
J'ai appris le Coran
sans savoir ce que je disais.
Au final, je suis arrivée à Marseille,
j'ai découvert Boris Vian, Paul Eluard,
et tout d'un coup, c'était magique,
je comprenais ce que je disais.
On appuyait sur le bouton « On »,
finalement du charisme,
du « made in France »,
et « made in Madagascar »,
car je ne savais pas, à un moment, s'il
fallait fabriquer en France ou ailleurs.
Aujourd'hui, ma maison de couture
d'insertion est située dans une Go zone.
On a eu dix personnes
en alphabétisation ;
on a fait quatre « fashion weeks »
dans les favelas ;
on a trouvé 17 logements
à des personnes ;
et tout ça, avec des fous rires,
des faisceaux de lumière,
et pour une seule chose : il faut savoir
transformer le poison en élixir.
Il faut savoir, vraiment, rallumer
nos rêves d'enfants.
C'est ce qu'il y a plus important.
Il faut apprendre à recommencer.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)